1

Električni stroji
Uvodne informacije o tematiki in področju električnih strojev

Tematika električnih strojev je ena izmed temeljnih na področju Močnostne elektrotehnike. Električni stroji
so osnovni gradniki in izvršni členi v mehatronskih sistemih, elektromotorskih pogonih, avtomatiziranih
proizvodnih linijah, transportnih napravah, obdelovalnih strojih, ... Z njimi izvajamo pretvorbo električne
energije v mehansko in obratno, zato je za električne stroje uveljavljen tudi izraz elektromehanski
pretvorniki. Glede na vrsto in smer pretvorbe energije jih delimo na:
TRANSFORMATORJI


Wel   → Wel (drugačnih parametrov) statične naprave
ELEKTRIČNI MOTORJI


Wel   → Wmeh
  




rotacijski
ELEKTRIČNI GENERATORJI
Wmeh → Wel
  




stroji

Razpon moči in posledično velikost električnih strojev je izredno velik – od nekaj mW do več 100 MW,
največji sinhronski generatorji presegajo tudi GW območje moči. Nekaj tipičnih električnih strojev v
vsakdanji praksi prikazujejo naslednje slike:


       Trifazni distribucijski transformator velike moči                               Enofazni transformator majhne moči



     Električni motor velike moči za pogon lokomotive             Električni motor majhne moči v izdelkih široke potrošnje

2



                                Turbogenerator velike moči                                                  Mali avtomobilski alternator

Pretvorba energije poteka reverzibilno (v obe smeri): Wel  Wmeh, kar pomeni, da isti rotacijski stroj lahko
obratuje kot motor ali kot generator, odvisno od trenutnih razmer pretoka električne in mehanske energije.
To je pomembna prednost električnih motorjev npr. pri pogonu električnih vozil, saj med zaviranjem motor
preide v generatorski režim obratovanja in se iz presežne Wmeh pretvorjena Wel shranjuje v baterijskem
sistemu. To znatno podaljša doseg vožnje električnega vozila z enim polnjenjem akumulatorskih baterij in
istočasno poveča izkoristek pretvorbe energije. Pri motorjih z notranjim zgorevanjem zaviranje poteka zgolj
preko mehanskih izgub trenja, segrevanja zavor in obrabe materiala.
Druga pomembna prednost električnih motorjev pred motorji z notranjim zgorevanjem je bistveno višji
izkoristek, ki pri električnih motorjih znaša od (80 ÷ 95) %, motorji z notranjim zgorevanjem pa pretvarjajo
energijo s približno 35 % izkoristkom. Pri pretvorbi energije v električnih strojih vedno prihaja do izgub
(PCu, PFe, Pmeh), zato je izkoristek vedno < 1, lahko pa je zelo blizu (npr. ηtrafo ≈ 0,995). Izgube med
obratovanjem povzročajo segrevanje, ki ga moramo nadzorovati in omejevati na dopustno vrednost, da ne
poškodujemo temperaturno občutljivih delov strojev (izolacija, trajni magneti)

Električne stroje glede na princip delovanja, vrsto napajanja in izvedbo magnetnega vzbujanja delimo na:
TRANSFORMATORJE
(TR) 
SINHRONSKE STROJE
(SS)   izmenični stroji
ASINHRONSKE STROJE (AS) 
ENOSMERNE STROJE
(ES)
enosmerni stroji

Pri delovanju električnih strojev ima pri pretvorbi energije ključno vlogo elektromagnetno polje in dva
temeljna pojava:
• Inducirana napetost: v spremenljivem magnetnem polju se v zaključenih zankah (ovojih, tuljavah,
navitjih) inducira napetost, ki požene električni tok. Spremembo magnetnega polja lahko dosežemo
z časovno spremenljivim (izmeničnim) vzbujanjem (transformatorska inducirana napetost),
krajevnim premikom časovno nespremenljivega (enosmernega) magnetnega polja (rezalna
inducirana napetost) ali s kombinacijo obeh načinov. Naraščajoči magnetni pretok inducira v ovojih,
ki ga obdajajo, naraščanju magnetnega pretoka nasprotujočo, negativno napetost in obratno.
• Sila na vodnik: v magnetnem polju na vodnike, po katerih teče tok, feromagnetne materiale in trajne
magnete deluje sila, ki jih skuša premakniti v skladu z naravno zakonitostjo težnje po ohranitvi
energijskega ravnotežja (Lenzovo pravilo). Rotor rotacijskega stroja je izveden (uležajen) tako, da
se pod vplivom elektromagnetne sile premika.




3

Štiri osnovne skupine električnih strojev bomo obravnavali v naslednjem vrstnem redu, znotraj osnovne
delitve pa ima vsak tip električnega stroja še vrsto izvedenk in specifičnih področij uporabe, ki narekujejo
tudi njegovo konstrukcijsko zasnovo in uporabljene materiale. Predvsem pa na razlike med njimi vpliva
območje moči, za katerega so dimenzionirani.

Tranformatorji
enofazni
male moči; velike serije; v sklopu napajalnikov elektronskih vezij, …..
trifazni
velike moči, distribucija električne energije
Sinhronski stroji
generator
veliki stroji v hidro in termoelektrarnah, proizvodnja električne energije
motor
sodobni servomotorji z visokim izkoristkom in gostoto moči (W/kg)
Asinhronski stroji
motor
male in srednje moči, najštevilčnejši električni motor v industrijskem okolju
generator
v sklopu alternativnih virov (vetrne, črpalne, male HE, ….)
Enosmerni stroji
motor
enakovredno zastopan način delovanja, v zadnjem obdobju izgubljajo primat
z izmeničnimi stroji zaradi drsnega mehanskega kontakta (ščetke/komutator)
generator


Električni stroji so prisotni že vse od začetka izkoriščanja pojava elektromagnetne indukcije, ki ga je 1831
opisal angleški fizik in kemik Michael Faraday. Kljub že skoraj dvema stoletjema pa je razvoj na področju
električnih strojev še vedno zelo dinamičen in intenziven. K temu prispevajo predvsem:
• novi, zmogljivejši magnetni in izolacijski materiali,
• računalniško podprto načrtovanje električnih strojev in simulacije njihovih obratovalnih stanj, ki
zagotavlja cenejši in krajši razvojni cikel novega izdelka,
• nova, še širša področja uporabe električnih strojev (nadomeščanje pnevmatskih in hidravličnih
aktuatorjev, transportne naprave, …).
